\vskip -20 pt CrypTool-Skript\footnote{Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen zum Programm CrypTool} \\ Mathematik und Kryptographie

### 2003-05-23 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
mb update

Da der Begriff der {\em Gruppe} umgangssprachlich anders als in der Mathematik eingesetzt wird, soll der
Vollst"andigkeit halber an dieser Stelle die wesentliche Aussage der formalen Definition einer Gruppe
kurz eingef"uhrt werden:
\begin{itemize}
   \item Eine Gruppe ist eine nichtleere Menge $G$ mit einer Verkn"upfung ``$\cdot$''. Die Menge $G$ ist unter der
         Verkn"upfung $\cdot $ abgeschlossen, d.h, sind $a,b$ Elemente aus $G$, so ist auch ihre Verkn"upfung $ab=a\cdot  b$ ein Element aus $G$.
   \item F"ur alle Elemente $a, b$ und $c$ aus $G$ gilt: $(ab)c = a(bc)$ (Assoziativgesetz).
   \item Es gibt ein Element $e$ in $G$, das sich bez"uglich der Verkn"upfung $\cdot$ neutral verh"alt´, d.h., f"ur alle $a$ aus der Menge $G:$ gilt $ae = ea = a$.
   \item Zu jedem Element $a$ aus $G$ gibt es ein {\it inverses Element} $a^{-1}$(in $G$), so dass gilt: $aa^{-1} = a^{-1}a = e$.
\end{itemize}
Gilt zus"atzlich noch f"ur alle $a, b$ aus $G$, dass $ab = ba$ (Kommutativgesetz), so nennt man die Gruppe $G$ eine {\em abelsche} Gruppe.

@@

K"orper mit Charakteristik $0$ haben daher stets die (paarweise verschiedenen) Elemente $1, 1+1, 1+1+1, \dots$ und sind folglich stets unendlich; andererseits k"onnen K"orper mit endlicher Charakteristik durchaus endlich oder auch unendlich sein.
Ist die Charakteristik $n$ endlich, so muss sie eine Primzahl sein, denn w"are sie zusammengesetzt, d.h. $n=pq$, so sind $p,q<n$ und aufgrund der Minimalit"at der Charakteristik ist keines der K"orperelemente $\bar p=\underbrace{1 + 1 + \cdots + 1}_{\hbox{$p$ mal}}$, $\bar q=\underbrace{1 + 1 + \cdots + 1}_{\hbox{$q$ mal}}$ gleich $0$. Folglich existieren Inverse $\bar p^{-1},\bar q^{-1}$ bez"uglich der Multiplikation. Dann ist aber $(\bar p\bar q)( \bar p^{-1}\bar q^{-1})=1$, andererseits ist nach Definition der Charakteristik $\bar p\bar q=n=0$ und somit $\underbrace{(\bar p\bar q)}_{=0}( \bar p^{-1}\bar q^{-1})=0$, was zu einem Widerspruch f"uhrt.

@@

In der Kryptographie betrachten wir Elliptische Kurven. Solche Kurven ergeben sich als L"osungen einer Gleichung. Es hat sich bei Untersuchungen gezeigt, dass die durch eine Kurve vom Grad drei\footnote{D.h. die Summe der Exponenten der Variablen jedes einzelnen Summanden ist maximal $3$, bei mindestens einem Summanden kommt $3$ als Exponentwert einer Variablen auch wirklich vor.} der Form
$$ F(x_1,x_2,x_3)=-x_1^3+x_2^2x_3+a_1x_1x_2x_3-a_2x_1^2x_3+a_3x_2x_3^2-a_4x_1x_3^2-a_6x_3^3=0,
$$
wobei die Variablen $x_1,x_2,x_3$ sowie die Parameter $a_1,\dots,a_4,a_6$ Elemente eines gegebenen K"or"-pers $K$ sind, der eine f"ur die Kryptographie interessante Eigenschaften besitzt. Der zugrunde liegende K"orper $K$ kann einfach die bekannte Menge der reellen Zahlen oder auch ein endlicher K"orper sein (vgl. letzter Abschnitt).
Damit sich eine sinnvolle Kurve ergibt, m"ussen die Parameter so gew"ahlt sein, dass die folgenden Nebenbedingungen gelten
$$ {\partial F\over\partial x_1}\ne 0, \quad {\partial F\over\partial x_2}\ne 0, \quad
{\partial F\over\partial x_3}\ne 0 .
$$
Ferner betrachten wir Punkte, die sich nur durch eine Vervielfachung jeder Komponente ergeben, als identisch, denn mit $(x_1,x_2,x_3)$ erf"ullt stets auch $\alpha (x,y,z)$ die Ausgangsgleichung. Formal betrachten wir daher "Aquivalenzklassen von Punkten $(x_1,x_2,x_3)$, wobei wir zwei Punkte als gleich ansehen, wenn sie durch Multiplikation mit einer Konstante $\alpha$ auseinander hervorgehen.
\\ Setzt man in der Ausgangsgleichung $x_3=0$, so wird diese zu $-x_1^3=0$, also $x_1=0$. Folglich ist die "Aquivalenzklasse, die das Element $(0,1,0)$ enth"alt, die einzige Punkt mit $x_3=0$. F"ur alle anderen L"osungspunkte k"onnen wir die Transformation
$$ K\times K\times (K\setminus\{0\})\ni (x_1,x_2,x_3) \mapsto (x,y):=\left( {x_1\over x_3}, {x_2\over x_3}\right) \in K\times K
$$
vornehmen, die die Anzahl der Variablen von drei auf zwei reduziert. Die Ausgangsgleichung $F(x_1,x_2,x_3)=0$ war so gew"ahlt, dass sich auf diese Weise die sogenannten Weierstrass-Glei"-chung\footnote{Karl Weierstrass, 1815-1897, dt. Mathematiker, Verfechter der streng formalen Ausrichtung der Mathematik.}
\begin{equation}
 y^2+a_1xy+a_3y = x^3+a_2x^2+a_4x+a_6
\label{ell}
\end{equation}
ergibt.
Da alle bis auf einen L"osungspunkt durch die Gleichung (\ref{ell}) beschrieben werden k"onnen, bezeichnet man (\ref{ell}) auch oft als die Elliptische Gleichung, ihre L"osungsmenge folglich mit
$$ {\bf E} = \left\{(x,y)\in K\times K \, |\, y^2+a_1xy+a_3y = x^3+a_2x^2+a_4x+a_6  \right\} \cup \{{\cal O} \}.
$$
Dabei soll ${\cal O}$ den auf diese Weise nicht beschriebenen Punkt $(0,1,0)$ darstellen, der durch die Projektion (Division durch $x_3$) quasi in den unendlich fernen Punkt abgebildet wird.

@@

Besonders interessant sind aus kryptographischer Sicht Vielfache eines gegebenen Punktes $P\in E$. So bezeichnet man f"ur eine nat"urliche Zahl $m$
$$ mP := \underbrace{P+P+\dots+P}_{\hbox{$m$ mal}} .
$$
Um $mP$ zu berechnen, muss man im allgemeinen $\log m$ Additionen durchf"uhren --- man bildet einfach $P$, $2P$, $2^2P$, $2^3P$, \dots, schreibt $m$ bin"ar und addiert schlie"slich entsprechend der Bin"ardarstellung von $m$ auf.
Andererseits erscheint es extrem schwierig zu sein, zu gegebenen Punkten $P$ und $Q=mP$ auf $E$ die Zahl $m$ zu bestimmen. Nat"urlich kann man $P,2P,3P,4P,5P,\dots$ bilden und jeweils mit $Q$ vergleichen. Hierzu ben"otigt man jedoch $m$ Additionen.

@@

Es ist zu beachten, dass nicht alle Elliptischen Kurven gleich sicher sind. Das bedeutet, dass man bei der
Definition einer Kurve auf die Wahl der Parameter achten muss. Denn f"ur bestimmte Klassen von
Elliptischen Kurven ist es m"oglich, das ECDLP leichter zu l"osen als im allgemeinen Fall. Kryptographisch
ungeeignete Elliptische Kurven sind die sogenannten {\em anormalen} Kurven (das sind Kurven "uber ${\mathbb Z}_p$,
f"ur die die Menge ${\bf E}$ genau $p$ Elemente hat) und die {\em supersingul"aren} Kurven (das sind Kurven, f"ur die man das
Berechnen des ECDLP auf das Berechnen des \glqq normalen\grqq\ Diskreten Logarithmus in anderen endlichen K"orper
reduzieren, d.h. vereinfachen, kann). Daher gibt es kryptographisch gute und schlechte Kurven. Allerdings
kann man f"ur gegebene Parameter $a$ und $b$ mit etwas Aufwand feststellen, ob die resultierende Elliptische
Kurve kryptographisch brauchbar ist oder nicht. Die in der Kryptographie eingesetzten Kurven werden meist
von Fachleuten zur Verf"ugung gestellt. Sie gew"ahrleisten, dass die von ihnen als sicher eingestuften
Elliptischen Kurven den aktuellen Sicherheitsanforderungen gen"ugen.
\vskip +5 pt

@@

Mit Hilfe Elliptischer Kurven kann ein sicherer Schl"usselaustausch nach dem \hyperlink{Diffie-Hellman Protokoll}{DH-KeyExch} erfolgen (siehe Kapitel \ref{DH-KeyExch}). Dieser Schl"ussel kann dann f"ur eine anschlie"sende symmetrische Verschl"usselung verwendet werden.

In der Schreibweise der Elliptischen Kurven lie"st sich das Diffie-Hellman Verfahren wie folgt: Zun"achst einigen sich beide Partner (A und B) "offentlich auf eine Gruppe $G$ und ein Element $q$. Danach w"ahlen sie zuf"allig $r_A,r_B\in\{1,2,\dots,q-1\}$, bilden die Punkte $R_A=r_AG$, $R_B=r_BG$ auf der Elliptischen Kurve und tauschen diese aus. Danach berechnet A leicht $R=r_AR_B$. Denselben Punkt $r_Ar_B G$ erh"alt auch B, indem er $r_BR_A=r_Br_AG=r_Ar_BG=R$ bildet.
\\ F"ur einen Dritten ist es nach heutigen Kenntnisstand nicht m"oglich, $R$ zu berechnen, wenn er nicht mindestens einen der Werte $r_A$ oder $r_B$ ermitteln kann, d.h. das ECDLP l"ost.

>>>>

Da der Begriff der {\em Gruppe} umgangssprachlich anders als in der Mathematik eingesetzt wird, soll der
Vollst"andigkeit halber an dieser Stelle die wesentliche Aussage der formalen Definition einer Gruppe
kurz eingef"uhrt werden:
\begin{itemize}
   \item Eine Gruppe ist eine nichtleere Menge $G$ mit einer Verkn"upfung ``$\cdot$''. Die Menge $G$ ist unter der
         Verkn"upfung $\cdot $ abgeschlossen, d.h, sind $a,b$ Elemente aus $G$, so ist auch ihre Verkn"upfung $ab=a\cdot  b$ ein Element aus $G$.
   \item F"ur alle Elemente $a, b$ und $c$ aus $G$ gilt: $(ab)c = a(bc)$ (Assoziativgesetz).
   \item Es gibt ein Element $e$ in $G$, das sich bez"uglich der Verkn"upfung $\cdot$ neutral verh"alt´, d.h., f"ur alle $a$ aus der Menge $G:$ gilt $ae = ea = a$.
   \item Zu jedem Element $a$ aus $G$ gibt es ein {\it inverses Element}
\footnote{Das inverse Element ist eindeutig bestimmt, denn sind $x,y\inG$ zwei Inverse zu $a$, d.h. gilt $ax=xa=e$ und $ay=ya=e$, so folgt $x=xe=x(ay)=(xa)y=ey=y$.}
$a^{-1}$(in $G$), so dass gilt: $aa^{-1} = a^{-1}a = e$.
\end{itemize}
Gilt zus"atzlich noch f"ur alle $a, b$ aus $G$, dass $ab = ba$ (Kommutativgesetz), so nennt man die Gruppe $G$ eine {\em abelsche} Gruppe.

@@

K"orper mit Charakteristik $0$ haben daher stets die (paarweise verschiedenen) Elemente $1, 1+1, 1+1+1, \dots$ und sind folglich stets unendlich; andererseits k"onnen K"orper mit endlicher Charakteristik durchaus endlich oder auch unendlich sein.
Ist die Charakteristik $n$ endlich, so muss sie eine Primzahl sein, denn w"are sie zusammengesetzt, d.h. $n=pq$, so sind $p,q<n$ und aufgrund der Minimalit"at der Charakteristik ist keines der K"orperelemente $\bar p=\underbrace{1 + 1 + \cdots + 1}_{\hbox{$p$ mal}}$, $\bar q=\underbrace{1 + 1 + \cdots + 1}_{\hbox{$q$ mal}}$ gleich $0$. Folglich existieren Inverse $\bar p^{-1},\bar q^{-1}$ bez"uglich der Multiplikation. Dann ist aber $(\bar p\bar q)( \bar p^{-1}\bar q^{-1})=1$, andererseits ist nach Definition der Charakteristik $\bar p\bar q=\bar n=\underbrace{1+1+\dots+1}_{\hbox{$n$ times}}=0$ und somit $\underbrace{(\bar p\bar q)}_{=0}( \bar p^{-1}\bar q^{-1})=0$, was zu einem Widerspruch f"uhrt.

@@

In der Kryptographie betrachten wir Elliptische Kurven. Solche Kurven ergeben sich als L"osungen einer Gleichung. Es hat sich bei Untersuchungen gezeigt, dass die durch eine Kurve vom Grad drei\footnote{D.h. die Summe der Exponenten der Variablen jedes einzelnen Summanden ist maximal $3$, bei mindestens einem Summanden kommt $3$ als Exponentwert einer Variablen auch wirklich vor.} der Form
\begin{equation}
 F(x_1,x_2,x_3)=-x_1^3+x_2^2x_3+a_1x_1x_2x_3-a_2x_1^2x_3+a_3x_2x_3^2-a_4x_1x_3^2-a_6x_3^3=0,
\label{eccbasisgleichung}
\end{equation}
wobei die Variablen $x_1,x_2,x_3$ sowie die Parameter $a_1,\dots,a_4,a_6$ Elemente eines gegebenen K"or"-pers $K$ sind, der eine f"ur die Kryptographie interessante Eigenschaften besitzt. Der zugrunde liegende K"orper $K$ kann einfach die bekannte Menge der reellen Zahlen oder auch ein endlicher K"orper sein (vgl. letzter Abschnitt).
Damit sich eine sinnvolle Kurve ergibt, m"ussen die Parameter so gew"ahlt sein, dass die folgenden Nebenbedingungen gelten
$$ {\partial F\over\partial x_1}\ne 0, \quad {\partial F\over\partial x_2}\ne 0, \quad
{\partial F\over\partial x_3}\ne 0 .
$$
Ferner betrachten wir Punkte, die sich nur durch eine Vervielfachung jeder Komponente ergeben, als identisch, denn mit $(x_1,x_2,x_3)$ erf"ullt stets auch $\alpha (x,y,z)$ die Ausgangsgleichung. Formal betrachten wir daher "Aquivalenzklassen von Punkten $(x_1,x_2,x_3)$, wobei wir zwei Punkte als gleich ansehen, wenn sie durch Multiplikation mit einer Konstante $\alpha$ auseinander hervorgehen.
\\ Setzt man in der Ausgangsgleichung $x_3=0$, so wird diese zu $-x_1^3=0$, also $x_1=0$. Folglich ist die "Aquivalenzklasse, die das Element $(0,1,0)$ enth"alt, die einzige Punkt mit $x_3=0$. F"ur alle anderen L"osungspunkte k"onnen wir die Transformation
$$ K\times K\times (K\setminus\{0\})\ni (x_1,x_2,x_3) \mapsto (x,y):=\left( {x_1\over x_3}, {x_2\over x_3}\right) \in K\times K
$$
vornehmen, die die Anzahl der Variablen von drei auf zwei reduziert. Die Ausgangsgleichung $F(x_1,x_2,x_3)=0$ war so gew"ahlt, dass sich auf diese Weise die sogenannten Weierstrass-Glei"-chung\footnote{Karl Weierstrass, 1815-1897, dt. Mathematiker, Verfechter der streng formalen Ausrichtung der Mathematik.}
\begin{equation}
 y^2+a_1xy+a_3y = x^3+a_2x^2+a_4x+a_6
\label{ell}
\end{equation}
ergibt.
Da alle bis auf einen L"osungspunkt durch die Gleichung (\ref{ell}) beschrieben werden k"onnen, bezeichnet man (\ref{ell}) auch oft als die Elliptische Gleichung, ihre L"osungsmenge folglich mit
$$ {\bf E} = \left\{(x,y)\in K\times K \, |\, y^2+a_1xy+a_3y = x^3+a_2x^2+a_4x+a_6  \right\} \cup \{{\cal O} \}.
$$
Dabei soll ${\cal O}$ den auf diese Weise nicht beschriebenen Punkt $(0,1,0)$ darstellen, der durch die Projektion (Division durch $x_3$) quasi in den unendlich fernen Punkt abgebildet wird.

@@

Wie bereits in Abschnitt \ref{ECC-Crypto} erw"ahnt, betrachten wir in der Kryptographie Elliptische Kurven "uber diskreten K"orpern $GF(2^n)$ oder $GF(p)$ (f"ur gro"se Primzahlen $p$). Dies bedeutet, dass alle Parameter, die zur Beschreibung der Elliptischen Kurve notwendig sind, aus diesem zugrunde liegenden K"orper stammen. Ist nun $E$ eine Elliptische Kurve "uber einem solchen K"orper und $P$ ein Punkt auf der Kurve $E$, so kann man f"ur jede nat"urliche Zahl $m$
$$ mP := \underbrace{P+P+\dots+P}_{\hbox{$m$ mal}}
$$
bilden. Diese Operation ist aus kryptographischer Sicht deshalb besonders interessant, weil man einerseits um $mP$ zu berechnen im allgemeinen nur $\log m$ Additionen durchf"uhren muss --- man bildet einfach $P$, $2P$, $2^2P$, $2^3P$, \dots, schreibt $m$ bin"ar und addiert schlie"slich entsprechend der Bin"ardarstellung von $m$ auf --- es andererseits sehr aufwa"ndig zu sein scheint, zu gegebenen Punkten $P$ und $Q=mP$ auf $E$ die Zahl $m$ zu bestimmen. Nat"urlich kann man $P,2P,3P,4P,5P,\dots$ bilden und jeweils mit $Q$ vergleichen. Hierzu ben"otigt man jedoch $m$ Additionen.

@@

Formal betrachten wir in der Elliptischen-Kurven-Kryptographie die Punkte der Kurve als Elemente einer Gruppe mit der Addition als Verkn"upfung. Allerdings sind nur solche Elliptischen Kurven f"ur kryptographische Anwendungen geeignet, bei der die Anzahl der Kurvenpunkte hinreichend gro"s ist. Ferner k"onnen in Spezialf"allen Elliptische Kurven auch aus anderen Gr"unden ungeeignet sein. Das bedeutet, dass man bei der
Definition einer Kurve auf die Wahl der Parameter achten muss. Denn f"ur bestimmte Klassen von
Elliptischen Kurven ist es m"oglich, das ECDLP leichter zu l"osen als im allgemeinen Fall. Kryptographisch
ungeeignete Elliptische Kurven sind die sogenannten {\em anormalen} Kurven (das sind Kurven "uber ${\mathbb Z}_p$,
f"ur die die Menge ${\bf E}$ genau $p$ Elemente hat) und die {\em supersingul"aren} Kurven (das sind Kurven, f"ur die man das
Berechnen des ECDLP auf das Berechnen des \glqq normalen\grqq\ Diskreten Logarithmus in anderen endlichen K"orper
reduzieren, d.h. vereinfachen, kann). Daher gibt es kryptographisch gute und schlechte Kurven. Allerdings
kann man f"ur gegebene Parameter $a$ und $b$ mit etwas Aufwand feststellen, ob die resultierende Elliptische
Kurve kryptographisch brauchbar ist oder nicht. Die in der Kryptographie eingesetzten Kurven werden meist
von Fachleuten zur Verf"ugung gestellt. Sie gew"ahrleisten, dass die von ihnen als sicher eingestuften
Elliptischen Kurven den aktuellen Sicherheitsanforderungen gen"ugen.
\vskip +5 pt

@@

Mit Hilfe Elliptischer Kurven kann ein sicherer Schl"usselaustausch nach dem \hyperlink{Diffie-Hellman Protokoll}{DH-KeyExch} erfolgen (siehe Kapitel \ref{DH-KeyExch}). Dieser Schl"ussel kann dann f"ur eine anschlie"sende symmetrische Verschl"usselung verwendet werden. Ein Schl"usselpaar mit privatem und "offentlichem Schl"ussel wird im Gegensatz zum RSA-Algorithmus hingegen nicht erzeugt.

In der Schreibweise der Elliptischen Kurven lie"st sich das Diffie-Hellman Verfahren wie folgt: Zun"achst einigen sich beide Partner (A und B) "offentlich auf eine Gruppe $G$ und ein Element $q$. Danach w"ahlen sie zuf"allig $r_A,r_B\in\{1,2,\dots,q-1\}$, bilden die Punkte $R_A=r_AG$, $R_B=r_BG$ auf der Elliptischen Kurve und tauschen diese aus. Danach berechnet A leicht $R=r_AR_B$. Denselben Punkt $r_Ar_B G$ erh"alt auch B, indem er $r_BR_A=r_Br_AG=r_Ar_BG=R$ bildet. Dabei ist die Berechnung von $R_A,R_B$ als $r_A$ bzw. $r_B$-faches des Kurvenpunktes $G$ leicht durchzuf"uhren; die umgekehrte Operation, aus $R_A$ bzw. $R_B$ den Wert $r_A$ bzw. $r_B$ zu erhalten, ist jedoch sehr aufw"andig.
\\ F"ur einen Dritten ist es nach heutigen Kenntnisstand nicht m"oglich, $R$ zu berechnen, wenn er nicht mindestens einen der Werte $r_A$ oder $r_B$ ermitteln kann, d.h. das ECDLP l"ost.
